---
layout: post
title: Javascript의 활용 범위
excerpt: "자바스크립트의 언어적 특징과 활용처"
categories: [JavaScriptES5]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature:
---

### 참고 자료  
    1. 인사이트 자바스크립트(송형주, 고현준 저 / 한빛미디어)
    2. 모던 웹을 위한 자바스크립트, Jqeury 입문(윤인성 저 / 한빛미디어)
    3. 자바스크립트 마스터북(야마사 요시히로 저, 정인식 역 / 제이펍)

자바스크립트는 후에 자바스크립트 마스터북으로 학원에서 공부할 예정이지만, 나는 기본 문법을 알고 있는 상태기 때문에 복습, 예습 차원에서 얇지만 수준이 있고 평이 좋은 인사이트 자바스크립트를 보며 정리를 해본다. 간단히 정리하고, 후에 인사이트 자바스크립트와 자바스크립트 마스터북에 추가로 jquery 교재를 구매해서 내 자산으로 삼을 예정. 여러 가지를 보지 말고 좋은 책 몇권을 여러 번 보자!

* 자바스크립트 활용 범위
  1. 웹 클라이언트 어플리케이션 개발
    하이퍼링크로 웹 문서가 연결되어있던 거대한 책과 같은 형태였던 웹이 자바스크립트의 등장으로 내용을 동적으로 바꾸거나 마우스 클릭 이벤트 등의 처리를 할 수 있게 되었다. 또한 인터넷 속도가 빨라짐에 따라 웹 문서가 더 많은 자료를 가지게 되었고 웹 문서의 개념이 아닌 애플리케이션의 모습에 가까워 졌다. 이렇게 발달한 웹 문서의 애플리케이션 형태를 웹 애플리케이션이라고 부른다.
      * 대표적인 예 : 구글 독스, 마이크로소프트 오피스 온라인, 크롭 웹 애플리케이션(확장프로그램) 등

  2. 웹 서버 어플리케이션 개발
    기존에는 웹 클라이언트 애플리케이션 부분은 자바스크립트, 웹 서버 애플리케이션 부분은 c#, 자바, 루비, 파이썬 등의 언어로 개발했다. 따라서 개발을 하기 위해서 두 가지 이상의 언어를 써야헀는데, Node.js가 등장하면서 자바스크립트만으로 모든 웹 개발을 할 수 있게 되었다. 바야흐로 대자바스크립트의 시대가 도래한 것이다. 꼭 서버 전체에 Node.js를 활용하지 않더라도 빠른 속도 때문에 기능 별로 Node.js를 도입하는 경우도 있다.
      * Node.js의 장,단점
          * 장점 : 빠르다. 다른 스크립트 언어놔 프레임워크로 개발한 서버 어플리케이션 보다 약 10배 빠르다. 서버 구매 비용과 유지 비용이 1/10이 된다는 것을 의미한다.
          * 단점: 꼭 필요한 간단한 모듈들만 제공한다. 다른 스크립트 언어와 프레임워크(루비와 루비온레일즈, 파이썬과 장고)를 사용할 때보다 데이터 처리와 예외 처리 등이 조금 더 복잡하다.
          * express, socket.io등의 라이브러리 존재.

  3. 모바일 애플리케이션 개발
    스마트폰에 최적화된 프로그래밍 언어(안드로이드: 자바, 아이폰: 스위프트)로 만든 애플리케이션을 '네이티브 애플리케이션'이라고 한다. 하지만 자바스크립트는 모든 스마트폰 내부에서 공통적으로 인식할 수 있는 언어이다. 따라서 자바스크립트 1개의 애플리케이션은 모든 스마트폰에서 동작이 가능한데, 이러한 애플리케이션을 '하이브리드 애플리케이션'이라고 한다.
          * 페이스북은 자바스크립트 네이티브 애플리케이션(내부적으로 프로그래밍 언어를 변환하는)을 개발할 수 있는 React Native를 만들어서 공개했다.

  4. 데스크톱 애플리케이션 개발
    NW.js 모듈 등으로 데스크톱 애플리케이션에도 자바스크립트를 활용하고 있다.
      * 대표적인 예 : github의 Atom 에디터. 아톰을 만들 때 활용한 일렉트론(Electron) 모듈이 공개됨으로써 개발자들이 자바스크립트로 데스크톱 애플리케이션을 개발할 수 있게 되었다.

  5. 게임 개발
    나의 관심사가 아니므로 스킵한다.

  6. 데이터베이스 관리
    데이터베이스는 '데이터를 저장할 때 사용하는 프로그램'이고, Oracle, MySQL등의 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이 모두 SQL프로그래밍 언어를 사용한다. 그런데 SQL이 복잡하고 무겁다는 이유로 간단하고 사용하기 쉬운 데이터베이스들이 등장했는데, 이를 NoSQL 데이터베이스라고 한다.
      * 데이터 베이스 엔진 순위(2017년4월 <http://db-engines.com/en/ranking>)
        1. Oracle
        2. MySQL
        3. Microsoft SQL Server
        4. PostgreSQL
        5. MongoDB ( 자바스크립트를 활용하는 NoSQL 데이터베이스)

      * SQL데이터베이스(관계형 데이터베이스)와 NoSQL데이터베이스 대부분은 서로 경쟁하는 존재가 아니라 함께 사용해 서로 보완하는 존재다. 일반적으로 복잡한 처리를 하는 메인 데이터베이스는 SQL데이터베이스를 사용하고, 가벼운 처리(캐시 등)를 할 때는 보조 데이터베이스로 NoSQL 데이터베이스를 사용하는 식이다. 그러나 MongoDB는 조금 특이한 NoSQL 데이터베이스로, 메인 데이터베이스로 사용할 목적으로 만들어졌다.
