---
layout: post
title: 컬렉션 프레임워크 (collections framework)
excerpt: "표준화된 프로그래밍을 위해!"
categories: [java]
link:

---

### 컬렉션 프레임워크에 대해

###### 참고 도서 : 자바의 정석(남궁성 저, 도우출판)

컬렉션 프레임워크란 데이터 군을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계를 뜻한다. 컬렉션 프레임워크는 컬렉션(다수의 데이터)을 다루는 데 필요한 다양하고 풍부한 클래스들을 제공하기 떄문에 프로그래머에게 유용하며, 인터페이스와 다형성을 이용한 객체지향적 설계를 통해 표준화 되어 있기 때문에 사용법을 익히기에도 편리하다. 또한 재사용성이 높은 코드를 작성할 수 있다는 장점이 있다. 아래는 기본 개념의 정의이다.

> 컬렉션 프레임워크
1. 데이터 군을 저장하는 클래스들을 표준화한 설계
2. 다수의 데이터를 쉽게 처리할 수 있는 방법을 제공하는 클래스들로 구성
3. JDK1.2부터 제공

> 컬렉션
* 다수의 데이터 즉, 데이터 그룹을 의미한다.

> 프레임워크(framework)
* 표준화, 정형화된 체계적인 프로그래밍 방식

> 컬렉션 클래스(collection class)
* 다수의 데이터를 저장할 수 있는 클래스( e.g - Vector, ArrayList, HashSet)


 '이 부분이 굉장히 중요하다. 뒤에 나오는 메서드들이나 클래스들을 이해하기 위해서는 컬렉션이 다수의 데이터(객체)의 그룹이고 이 다수의 데이터(객체)를 저장하는 클래스가 컬렉션 클래스라고 하는 것의 정확한 개념이 있어야 한다. 인터페이스의 다형성이 혼합되어서 이해하기 어려운 측면이 있다. 좀 더 구체적으로 말하자면 컬렉션 클래스인 ArrayList, LinkedList 같은 클래스들은 여러개의 객체를 저장하는 클래스이다. 하지만 저장되는 객체의 성격이 다르다. ArrayList는 순서가 있고 중복을 허용하는 객체들이 저장되고, LinkedList는 순서가 없고 중복도 허용하지 않는 객체들이 저장된다. 저장되어있는 객체들의 특성에 따라 다루어야하는 방법이 다르기 때문에, 이 저장된 여러 객체들의 성격에 맞추어 각각의 컬렉션 클래스에서는 이것들을 다루기 위한 각 클래스들만의 여러가지 메서드를 가지고 있다고 생각하면 된다. 하지만 이 클래스들은 객체처럼 모두 독립적인 것이 아니고 상속관계가 가능하므로, 여러가지 컬렉션 클래스들의 공통적인 부분을 빼서 조상 클래스로 구현되어 있다. ArrayList와 LinkedList의 공통적인 부분을 빼서 가지고 있는 클래스는 List인 것 과 같다. 그리고 List 클래스는 인터페이스다.'


1. 컬렉션 프레임 워크의 핵심 인터페이스

    |  <center>인터페이스</center> |  <center>특징</center> |
    |:--------|:--------|
    |**List** |순서가 있는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용한다.|
    |**Set** |순서를 유지하지 않는 데이터의 집합. 데이터의 중복을 허용하지 않는다.|
    |**Map** |키(key)와 값(value)의 쌍(pair)으로 이루어진 데이터의 집합. 키 순서는 유지되지 않으며, 키는 중복을 허용하지 않고 값은 중복을 허용한다.|

    1.1 Collection 인터페이스
    List와 Set의 조상인 Collection 인터페이스에 정의되어 있는 메서드

    1.2 List 인터페이스3
    List인터페이스는 중복을 허용하면서 저장순서가 유지되는 컬렉션을 구현하는데 사용된다.

    1.3 Set 인터페이스
    Set인터페이스는 중복을 허용하지 않고 저장순서가 유지되지 않는 컬렉션 클래스를 구현하는데 사용된다.

    1.4 Map 인터페이스

    1.5 Map.Entry 인터페이스
2. ArrayList
3. LinkedList
4. Stack과 Queue
5. Iterator, Listlterator, Enumeration
6. Arrays
7. Comparator / Comparable
8. HashSet
9. TreeSet
10. HashMap / Hashtable
11. TreeMap
12. Properties
13. Collections
14. 컬렉션 클래스 정리 및 요약
