---
layout: post
title: 13. 쓰레드(Thread)
excerpt: "쓰레드에 대한 전반적인 내용을 알아 본다."
categories: [java]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: java.jpg
---

# 쓰레드 주요 개념와 원리

### 참고 도서 : 자바의 정석(남궁성 저, 도우출판)

#### 쓰레드 단원은 자바의 정석 책의 내용과 크게 다르지 않습니다. 필자의 요약 능력에 한계를 느껴서 전체 구조와 내용을 거의 옮겨적다시피 했습니다. 문제가 된다면 해당 포스트는 삭제하도록 하겠습니다.

* 흐름을 읽기 위한 단원 목차 훑기
  1. 프로세스와 쓰레드
  2. 쓰레드의 구현과 실행
  3. start()와 run()
  4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드
  5. 쓰레드의 우선순위
  6. 쓰레드 그룹(thread group)
  7. 데몬 쓰레드(daemon thread)
  8. 쓰레드의 실행제어

---

<h3>1. 프로세스와 쓰레드</h3>

쓰레드에는 어려운 개념이 많이 등장하지는 않지만, 실제 쓰레드의 작용 방법을 이해하는 것이 어렵다. 따라서 개념을 제대로 잡는 것이 필요하다.

>프로세스 : '실행 중인 프로그램'

프로세스는 프로그램을 수행하는 데 필요한 데이터와 메모리 등의 자원 그리고 쓰레드로 구성되어 있다. 여기서 프로세스의 자원을 이용하여 실제로 작업을 수행하는 것이 바로 쓰레드이다.

그래서 모든 프로세스에는 최소한 하나 이상의 쓰레드가 존재하며, 둘 이상의 쓰레드를 가진 프로세스를 '멀티쓰레드 프로세스(multi-threaded process)'라고 한다.

>멀티 태스킹 : 다중 작업 (운영체제의 다중 작업을 생각하면 이해가 쉽다.)

>멀티 쓰레딩 : 멀티 태스킹과 마찬가지로 하나의 프로세스 내에서 여러 쓰레드가 동시에 작업을 수행하는 것이다. CPU의 코어(core)가 한 번에 단 하나의 작업만 수행할 수 있으므로, 실제로 동시에 처리되는 작업의 개수는 코어의 개수와 일치한다. 처리해야하는 쓰레드의 수는 언제나 코어의 개수보다 훨씬 많기 때문에 각 코어가 아주 짧은 시간 동안 여러 작업을 번갈아 가며 수행함으로써 여러 작업들이 모두 동시에 수행되는 것 처럼 보이게 한다.

* 멀티 쓰레딩의 장점 :
  1. cpu의 사용률을 향상시킨다.
  2. 자원을 보다 효율적으로 사용한다.
  3. 사용자에 대한 응답성이 향상된다.(딜레이 없이 즉각 반응하는 정도)
  4. 작업이 분리되어 코드가 간결해진다.

* 멀티 쓰레딩의 단점 :
  1. 같은 프로세스 내에서 자원을 공유하면서 작업을 하기 때문에 동기화(synchronization), 교착상태(deadlock)와 같은 문제의 우려가 있다. 이 부분을 고려하고 프로그래밍해야한다.

<h3>2. 쓰레드의 구현과 실행</h3>

쓰레드를 구현하는 방법은 두 가지가 있다.
<br>

1. Thread 클래스를 상속받는다.

~~~ java
class MyThread extends Thread{
public void run() { /*작업 내용*/ }
//Thread클래스의 run()을 오버라이딩 하는 것이다.
}
~~~

2. Runnable 인터페이스를 구현한다.

~~~ java
class MyThread implements Runnable{
public void run() { /*작업 내용*/ }
//Runnable 인터페이스의 run()을 구현하는 것이다.
}
~~~

어느 쪽을 선택해도 차이는 없지만 Thread클래스를 상속받으면 다른 클래스를 상속받을 수 없으므로(자바는 다중 상속을 지원하지 않는다.) Runnable 인터페이스를 구현하는 방법이 일반적이다. Runnable 인터페이스를 구현하는 방법은 재사용성이 높고 코드의 일관성을 유지할 수 있기 때문에 보다 객체지향적인 방법이라고 할 수 있다.

여기서 주의할 점이 하나 있는데, Thread클래스를 상속받은 경우와 Runnable 인터페이스를 구현한 경우의 인스턴스 생성 방법이 다르다.

~~~java
  1. ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1(); //Thread의 자손 클래스의 인스턴스를 생성
    * 자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스인 Thread의 멤버(멤버 변수, 메서드)들을 사용할 수 있다.

  2.1 Runnable r = new ThreadEx1_2(); //Runnable을 구현한 클래스의 인스턴스를 생성
  2.2 Thread t2 = new Thread(r); //생성자 Thread(Runnable target)
  => 2. Thread t2 = new Thread(new ThreadEx1_2()); // 위의 두 줄을 한줄로 표현한 것
~~~
* Runnable 인터페이스를 구현한 경우, Runnable 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 이 인스턴스를 Thread 클래스의 생성자의 매개변수로 제공해야 한다. 인스턴스 변수로 Runnable 타입의 변수 r을 선언해 놓고 생성자를 통해서 Runnable 인터페이스를 구현한 인스턴스를 참조하도록 되어 있는 것이다. 그리고 run()을 호출하면 참조변수 r을 통해서 Runnable 인터페이스를 구현한 인스턴스의 run()이 호출된다. 이렇게 함으로써 인터페이스 상속을 통해 run()을 오버라이딩하지 않고도 외부로부터 run()을 제공받을 수 있게 된다.

<br>
<br>
Thread 클래스를 상속 받으면, 자손 클래스에서 조상인 Thread클래스의 메서드를 직접 호출할 수 있지만, Runnable을 구현하면 Thread클래스의 static메서드인 current Thread()를 호출하여 쓰레드에 대한 참조를 얻어 와야만 호출이 가능하다.

~~~ java
  static Thread currentThread() 현재 실행중인 쓰레드의 참조를 반환한다.
  String getName() 쓰레드의 이름을 반환한다.
~~~

그래서 Thread를 상속받은 ThreadEx1_1에서는 간단히 getName()을 호출하면 되지만, Runnable을 구현한 ThreadEx1_2에는 멤버라고는 run()밖에 없기 때문에 Thread 클래스의 getName()을 호출하려면 다음과 같이 해야 한다.

~~~java
  Thread.currentThread().getName()
~~~

쓰레드를 생성했다고 해서 자동으로 실행되는 것은 아니다. start()을 호출해야만 쓰레드가 실행된다.

~~~java
  t1.start(); // 쓰레드 t1을 실행시킨다.
  t2.start(); // 쓰레드 t2를 실행시킨다.
~~~

start()가 호출되었다고 해도 바로 실행되는 것이 아니라, 일단 실행 대기 상태에 있다가 자신의 차례가 되어야 실행된다. 실행대기중인 쓰레드가 하나도 없다면 곧바로 실행상태가 된다.

한 가지 더 알아두어야 하는 것은 한 번 실행이 종료된 쓰레드는 다시 실행할 수 없다는 것이다. 즉 하나의 쓰레드에 대해 start()가 한 번만 호출될 수 있다는 뜻이다. 만일 쓰레드의 작업을 한 번 더 수행해야 한다면 아래의 두 번째 코드와 같이 새로운 쓰레드를 생성한 다음에 start()를 호출 해야 한다. 첫 번째 코드처럼 하나의 쓰레드에 대해 start()를 두 번 이상 호출하면 실행시에 IllegalThreadStateException이 발생한다.

~~~java
ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();
t1.start;
t1.start; // IllegalThreadStateException 예외 발생
~~~

~~~java
ThreadEx1_1 t1 = new ThreadEx1_1();
t1.start();
t1 = new ThreadEx1_1(); // 다시 생성
t1.start(); // OK
~~~

<h3>3. start()와 run()</h3>

쓰레드를 실행시킬 때 run()이 아닌 start()를 호출하는 이유는 main 메서드에서 run()을 호출하는 것은 생성된 쓰레드를 실행시키는 것이 아니라 단순히 클래스에 선언된 메서드를 호출하는 것이기 때문이다. 반면에 start()는 기존에 main 메서드가 올라간 호출 스택이 아닌, 쓰레드가 작업을 실행하는데 필요한 새로운 호출 스택(call stack)을 생성한 다음에 run()을 호출해서, 새로 생성된 호출 스택에 run()이 첫 번째로 올라가게 한다. 모든 쓰레드는 독립적인 작업을 수행하기 위해 자신만의 호출 스택을 필요로 하기 때문에, 새로운 쓰레드를 생성하고 실행시킬 때마다 새로운 호출스택이 생성되고 쓰레드가 종료되면 작업에 사용된 호출스택은 소멸된다.

호출 스택에서는 가장 위에 있는 메서드가 현재 실행중인 메서드이고 나머지 메서드들은 대기 상태이다. 그러나 위 경우 처럼 쓰레드가 둘 이상일 때는 호출 스택의 최상위에 있는 메서드일지라도 대기 상태가 유지될 수도 있다.

스케쥴러는 실행 대기중인 쓰레드들의 우선순위를 고려하여 실행 순서와 실행 시간을 결정하고, 각 쓰레드들은 작성된 스케줄에 따라 자신의 순서가 되면 지정된 시간동안 작업을 수행한다. 이 떄 주어진 시간동안 작업을 마치지 못한 쓰레드는 다시 자신의 차례가 돌아올 때까지 대기 상태로 있게 되며, 작업을 마친 쓰레드, 즉 run()의 수행이 종료된 쓰레드는 호출스택이 모두 비워지면서 이 쓰레드가 사용하던 호출스택은 사라진다.

* main쓰레드
  main 메서드의 작업을 수행하는 것도 쓰레드인데, 이를 main쓰레드라고 한다. 즉 프로그램이 실행되기 위해 작업을 실행하는 최소한의 일꾼 하나라고 생각하면 되겠다. 호출 스택이 하나일 경우에는 main메서드가 수행을 마치면 프로그램이 종료되나, 호출 스택이 두 개 이상일 경우는 main메서드가 수행을 마쳤더라도 아직 작업을 마치지 않은 메서드가 있다면 프로그램이 종료되지 않는다.
  >실행 중인 사용자 쓰레드가 하나도 없을 때 프로그램은 종료된다.

쓰레드에는 '사용자 쓰레드(user thread)'와 '데몬 쓰레드(demon thread)' 두 종류가 있는데, 뒤에서 설명하도록 한다.

<h3>4. 싱글쓰레드와 멀티쓰레드의 차이 </h3>

싱글쓰레드 프로세스와 멀티쓰레드 프로세스는 분명한 차이가 있다. 하나의 작업을 하나의 쓰레드로 처리할 때는 한 작업을 마친 후 다른 작업을 시작하지만, 하나의 작업을 두개의 쓰레드로 처리할 때는 짧은 시간동안 2개의 쓰레드가 번갈아 가면서 작업을 수행해서 동시에 두 작업이 처리되는 것과 같이 느껴지게 한다.

하지만 오히려 두 개의 쓰레드로 작업한 시간이 싱글쓰레드로 작업한 시간보다 더 걸리게 되는데 그 이유는 쓰레드간의 작업 전환에 시간이 걸리기 때문이다.

반면 두 쓰레드가 서로 다른 자원을 사용하는 작업의 경우에는 씽글 쓰레드 프로세스 보다 멀티 쓰레드 프로세스가 더 효율적이다. 예를 들면 사용자로부터 데이터를 입력받는 작업, 네트워크 파일을 주고받는 작업, 프린터로 파일을 출력하는 작업과 같이 외부기기와의 입출력을 필요로 하는 경우가 이에 해당한다. 사용자의 입력을 기다리는 동안 다른 쓰레드가 작업을 처리할 수 있기 때문에 보다 효율적인 CPU 의 사용이 가능하다.

<h3>5. 쓰레드의 우선순위</h3>

쓰레드는 우선순위(priority)라는 속성(멤버변수)을 가지고 있는데, 이 우선순위의 값에 따라 쓰레드가 얻는 실행 시간이 달라진다. 쓰레드가 수행하는 작업의 중요도에 따라 쓰레드의 우선순위를 서로 다르게 지정하여 특정 쓰레드가 더 많은 작업시간을 갖도록 할 수 있다.

예를 들어 파일 전송기능이 있는 메신저의 경우, 파일다운로드를 처리하는 쓰레드보다 채팅내용을 전송하는 쓰레드의 우선순위가 더 높아야 사용자가 채팅하는데 불편함이 없을 것이다. 대신 파일다운로드 작업에 걸리는 시간은 더 길어질 것이다.

이처럼 시각적인 부분이나 사용자에게 빠르게 반응해야하는 작업을 하는 쓰레드의 우선 순위는 다른 작업을 수행하는 쓰레드에 비해 높아야 한다. (예로 윈도우에서 우선 순위가 가장 높은 작업은 화면에서 마우스 커서가 움직이는 부분이다.)

<h3>6. 쓰레드 그룹</h3>

쓰레드 그룹은 서로 관련된 쓰레드를 그룹으로 다루기 위한 것으로, 폴더를 생성해서 관련된 파일들을 함께 넣어서 관리하는 것처럼 쓰레드 그룹을 생성해서 쓰레드를 그룹으로 묶어서 관리할 수 있다.

또한 폴더 안에 폴더를 생성할 수 있듯이 쓰레드 그룹에 다른 쓰레드 그룹을 포함 시킬 수 있다. 사실 쓰레드 그룹은 보안상의 이유로 도입된 개념으로, 자신이 속한 쓰레드 그룹이나 하위 쓰레드 그룹은 변경할 수 있지만 다른 쓰레드 그룹의 쓰레드를 변경할 수는 없다.

<h3>7. 데몬 쓰레드</h3>

>데몬 쓰레드는 다른 일반 쓰레드(데몬 쓰레드가 아닌 쓰레드)의 작업을 돕는 보조적인 역할을 수행하는 쓰레드이다.

일반 쓰레드가 모두 종료되면 데몬 쓰레드는 강제적으로 자동 종료되는데, 그 이유는 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 보조역할을 수행하므로 일반 쓰레드가 모두 종료되고 나면 데몬 쓰레드의 존재의 의미가 없기 떄문이다. 이 점을 제외하고는 데몬 쓰레드와 일반 쓰레드는 다르지 않다. 데몬 쓰레드의 예로는 가비지 컬렉터, 워드프로세서의 자동저장, 화면자동갱신 등이 있다.

데몬 쓰레드는 무한루프와 조건문을 이용해서 실행 후 대기하고 있다가 특정 조건이 만족되면 작업을 수행하고 다시 대기하도록 작성한다. 데몬 쓰레드는 일반 쓰레드의 작성방법과 실행방법이 같으며 다만 쓰레드를 생성한 다음 실행하기 전에 setDaemon(true)를 호출하기만 하면 된다. 그리고 데몬 쓰레드가 생성한 쓰레드는 자동적으로 데몬 쓰레드가 된다는 점도 알아두자.

<h3>8. 쓰레드의 실행 제어</h3>

쓰레드 프로그래밍이 어려운 이유는 동기화(synchronization)와 스케줄링(scheduling)때문이다. 효율적인 멀티쓰레드 프로그램을 만들기 위해서는 보다 정교한 스케쥴링을 통해 프로세스에게 주어진 자원과 시간을 여러 쓰레드가 낭비없이 잘 사용하도록 프로그래밍 해야 한다. 쓰레드의 스케쥴링을 잘하기 위해서는 쓰레드의 상태와 관련 메서드를 잘 알아야하는데, 먼저 쓰레드의 스케쥴링과 관련된 메서드는 다음과 같다.

|  <center>메서드</center> |  <center>설명</center>
|--------|--------|
|**static void sleep(long millis)<br />static void sleep(long millis, int nanos)** |지정된 시간(천분의 일초 단위)동안 쓰레드를 다시 일시정지시킨다. 지정한 시간이 지나고 나면, 자동적으로 다시 실행대기상태가 된다.|
|**void join()<br />void join(long millis)<br />void join(long millis, int nanos)** |지정된 시간동안 쓰레드가 실행되도록 한다. 지정된 시간이 지나거나 작업이 종료되면 join()을 호출한 쓰레드로 다시 돌아와 실행을 계속한다.|
|**void interrupt()** |sleep()이나 join()에 의해 일시정지상태인 쓰레드를 깨워서 실행대기상태로 만든다. 해당 쓰레드에서는 interruptException이 발생함으로써 일시정지상태를 벗어나게 된다.|
|**void stop()** |쓰레드를 즉시 종료시킨다.|
|**void suspend()** |쓰레드를 일시정지시킨다. resume()을 호출하면 다시 실행대기상태가 된다.|
|**void resume()** |suspend()에 의해 일시정지상태에 있는 쓰레드를 실행대기상태로 만든다.|
|**static void yield()** |실행 중에 자신에게 주어진 실행시간을 다른 쓰레드에게 양보(yield)하고 자신은 실행대기상태가 된다.|

* resume(), stop(), suspend()는 쓰레드를 교착상태(dead-lock)으로 만들기 쉽게 때문에 deprecated(중요도가 떨어져 사라지고 있는)되었다.

<h3>9. 쓰레드의 동기화</h3>

싱글쓰레드 프로세스의 경우 프로세스 내에서 단 하나의 쓰레드만 작업하기 떄문에 프로세스의 자원을 가지고 작업하는데 별 문제가 없지만, 멀티쓰레드 프로세스의 경우 여러 쓰레드가 같은 프로세스 내의 자원을 공유해서 작업하기 때문에 서로의 작업에 영향을 주게 된다. 만일 쓰레드A가 작업하던 도중에 다른 쓰레드B에세 제어권이 넘어갔을 때, 쓰레드A가 작업하던 공유데이터를 쓰레드B가 임의로 변경하였다면, 다시 쓰레드A가 제어권을 받아서 나머지 작업을 마쳤을 때 원래 의도했던 것과는 다른 결과를 얻을 수 있다.

이러한 일이 발생하는 것을 방지하기 위해서 한 쓰레드가 특정 작업을 끝마치기 전까지 다른 쓰레드에 의해 방해받지 않도록 하는 것이 필요하다. 그래서 도입된 개념이 바로 '임계 영역(critical section)'과 '잠금(락,lock)'이다.

공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계 영역으로 지정해놓고, 공유 데이터(객체)가 가지고 있는 lock을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다. 그리고 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나서 lock을 반납해야만 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게 된다.

이처럼 `한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것을 쓰레드의 동기화(synchronization)`라고 한다.

<h4>9.1 synchronized를 이용한 동기화</h4>

  synchronized 키워드를 이용한 동기화는 가장 간단한 방법이다. 이 키워드는 임계영역을 설정하는데 사용된다. 방식은 아래와 같이 두 가지가 있다.

~~~ java
  1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
    public synchronized void calcSm(){
      //내용
    }
  2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
    synchronized(객체의 참조변수){
      //내용
    }
~~~

  첫 번째 방법은 메서드 앞에 synchronized를 붙이는 것인데, synchronized를 붙이면 메서드 전체가 임계 영역으로 설정된다. 쓰레드는 synchronized메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock을 반환한다.

  두 번쨰 방법은 메서드 내의 코드 일부를 블럭{}으로 감싸고 블럭 앞에 'synchronized(참조변수)'를 붙이는 것인데, 이때 참조변수는 락을 걸고자하는 객체를 참조하는 것이어야한다. 이 블럭을 synchronized블럭이라고 부르며, 이 블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다.

  두 방법 모두 lock의 획득과 반납이 모두 자동적으로 이루어지므로 우리가 해야 할 일은 그저 임계 영역만 설정해주는 것 뿐이다.

  모든 객체는 lock을 하나씩 가지고 있으며, 해당 객체의 lock을 가지고 있는 쓰레드만 임계영역의 코드를 수행할 수 있다. 그리고 다른 쓰레드들은 lock을 얻을 때까지 기다리게 된다.

  임계 영역은 멀티쓰레드 프로그램의 성능을 좌우하기 때문에 가능하면 메서드 전체에 락을 거는 것보다 synchronized블럭으로 임계 영역을 최소화해서 보다 효율적인 프로그램이 되도록 노력해야 한다.

  <h4> 9.2 wait()와 notify() </h4>

  synchronized로 동기화해서 공유 데이터를 보호하는 것 까지는 좋은데, 특정 쓰레드가 객체의 락을 가진 상태로 오랜 시간을 보내지 않도록 하는 것도 중요하다. 만일 계좌에 출금할 돈이 부족해서 한 쓰레드가 락을 보유한 채로 돈이 입금될 때까지 오랜 시간을 보낸다면, 다른 쓰레드들은 모두 해당 객체의 락을 기다리느라 다른 작업들도 원활히 진행되지 않을 것이다.

  이러한 상황을 개선하기 위해 고안된 것이 바로 wait()와 notify()이다. 동기화된 임계 영역의 코드를 수행하다가 작업을 더 이상 진행할 상황이 아니면, 일단 wait()을 호출하여 쓰레드가 락을 반납하고 기다리게 한다. 그러면 다른 쓰레드가 락을 얻어 해당 객체에 대한 작업을 수행할 수 있게 된다. 나중에 작업을 진행할 수 있는 상황이 되면 notify()를 호출해서, 작업을 중단했던 쓰레드가 다시 락을 얻어 작업을 진행할 수 있게 한다.

  * wait()에 의해 lock을 반납했다가, 다시 lock을 얻어서 임계 영역에 들어오는 것을 재진입(reentrance)이라고 한다.

  wait()와 notify()는 특정 객체에 대한 것이므로 Object클래스에 정의되어있다.

  ~~~java
    void wait()
    void wait(long timeout)
    void wait(long timeout, int nanos)
    void notify()
    void notifyAll()
  ~~~

  wait()는 notify() 또는 notifyAll()이 호출될 때까지 기다리지만, 매개변수가 있는 wait()은 지정된 시간동안만 기다린다. 즉, 지정된 시간이 지난 후에 자동적으로 notify()가 호출되는 것과 같다.

  >wait(),notify(),notifyAll()<br />
  - object에 정의되어 있다.<br />
  - 동기화 블록(synchronized블록)내에서만 사용할 수 있다.<br />
  - 보다 효율적인 동기화를 가능하게 한다.

  <h4> 9.3 Lock과 Condition을 이용한 동기화 </h4>

  동기화할 수 있는 방법은 synchronized블럭 외에도 'java.util.concurrent.locks'패키지가 제공하는 lock클래스들을 이용하는 방법이 있다. synchronized블럭으로 동기화를 하면 자동적으로 lock이 잠기고 풀리기 때문에 편리하다. 심지어 synchronized블럭 내에서 예외가 발생해도 lock은 자동적으로 풀린다. 그러나 때로는 같은 메서드 내에서만 lock을 걸 수 있다는 제약이 불편하기도 하다. 그럴 때 이 lock클래스를 사용한다. lock 클래스의 종류는 다음과 같이 3가지가 있다.

  |  <center>메서드</center> |  <center>설명</center>
  |--------|--------|
  |**ReentrantLock** |재진입이 가능한 lock. 가장 일반적인 배타 lock|
  |**ReentrantReadWriteLock** |읽기에는 공유적이고, 쓰기에는 배타적인 lock|
  |**StampedLcok** |ReentrantReadWriteLock에 낙관적인 lock의 가능을 추가|

  ReentrantLock은 가장 일반적인 lock이다. 'reentrant(재진입할 수 있는)'이라는 단어가 앞에 붙은 이유는 우리가 앞서 wait() & notify()에서 살펴본 것처럼, 특정 조건에서 Lock을 풀고 나중에 다시 lock을 얻고 임계영역으로 들어와서 이후의 작업을 수행할 수 있기 때문이다. 지금까지 우리가 lock이라고 불러왔던 것과 일치한다.

  ReentrantReadWriteLock는 이름에서 알 수 있듯이, 읽기를 위한 lock과 쓰기를 위한 lock을 제공한다. ReentrantLock은 배타적인 lock이라서 무조건 lock이 있어야만 임계 영역의 코드를 수행할 수 있지만, ReentrantReadWriteLock은 읽기 lock이 걸려있으면, 다른 쓰레드가 읽기 lock을 중복해서 걸고 읽기를 수행할 수 있다. 읽기는 내용을 변경하지 않으므로 동시에 여러 쓰레드가 읽어도 문제가 되지 않는다. 그러나 읽기 lock이 걸린 상태에서 쓰기 lock을 거는 것은 허용되지 않는다. 반대의 경우도 마찬가지다. 읽기를 할 때는 읽기 lock을 걸고, 쓰기 할 때는 쓰기 lock을 거는 것일 뿐 lock을 거는 방법은 같다.

  StampedLcok은 lock을 걸거나 해치할 때 '스탬프(long타입의 정수값)'를 사용하며, 읽기와 쓰기를 위한 lock외에 '낙관적 읽기 lock(optimistic reading lock)'이 추가된 것이다. 읽기 lock이 걸려있으면, 쓰기 lock을 얻기 위해서는 읽기 lock이 풀릴 때까지 기다려야하는데 비해 '낙관적 읽기 lock'은 쓰기 lock에 의해 바로 풀린다. 그래서 낙관적 읽기에 실패하면, 읽기 lock을 얻어서 다시 읽어 와야 한다. 무조건 읽기 lock을 걸지 않고, 쓰기와 읽기가 충돌할 때만 쓰기가 끝난 후에 읽기 lock을 거는 것이다.

  <h4> 9.4 volatile </h4>

  코어는 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고 캐시에서 값을 읽어서 작업한다. 다시 같은 값을 읽어올 때는 먼저 캐시에 있는지 확인하고 없을 때만 메모리에서 읽어온다.

  그러다보니 도중에 메모리에 저장된 변수의 값이 변경되었는데도 캐시에 저장된 값이 갱신되지 않아서 메모리에 저장된 값이 다른 경우가 발생한다. 그래서 변수 stopped의 값이 바뀌었는데도 쓰레드가 멈추지 않고 계속 실행되는 것이다.

~~~java
  boolean suspended = false;
  boolean suspend = false;
~~~

~~~java
  volatile boolean suspended = false;
  volatile boolean suspend = false;
~~~

  그러나 두 번째 코드와 같이 volatile을 붙이면 코어가 변수의 값을 읽어 올 때 캐시가 아닌 메모리에서 읽어오기 때문에 캐시와 메모리간의 값의 불일치가 해결된다.

  9.5 fork & join 프레임웍

  하드웨어의 빠른 속도 향상에 발맞추어 프로그래밍도 멀티 코어를 잘 활용할 수 있는 멀티쓰레드 프로그래밍이 점점 더 중요해지고 있다.

  그래서 JDK1.7부터 'fork&join 프레임웍'이 추가되었고, 이 프레임 웍은 하나의 작업을 작은 단위로 나눠서 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 만들어 준다.

  먼저 수행할 작업에 따라 RecursiveAction과 RecursiveTask, 두 클래스 중에서 하나를 상속받아 구현해야 한다.

  |  <center>메서드</center> |  <center>설명</center>
  |--------|--------|
  |**RecursiveAction** |반환값이 없는 작업을 구현할 때 사용|
  |**RecursiveTask** |반환값이 있는 작업을 구현할 때 사용|
