---
layout: post
title: 객체지향언어 Java 주요 개념 정리
excerpt: "인터뷰 대비용 간단 정리"
categories: [java]
link: http://hashcode.co.kr/questions/2516/ruby-on-rails-template-%EC%A7%88%EB%AC%B8
comments: true
pinned: true
image:
  feature: java.jpg
---

### 자바 주요 개념

###### 참고 도서 : 자바의 정석(남궁성 저, 도우출판)

* 변수 : 하나의 값을 저장할 수 있는 기억공간 (변수의 타입: 기본형 / 참조형)
* 상수 : 한 번만 값을 저장할 수 있는 공간 (우리가 일반적으로 알고 있는 수학의 상수는 프로그래밍에서는 리터럴이다. 헷갈리지 말 것.)
* 리터럴 : 그 자체로 값을 의미하는 것 (우리가 알고 있는 상수)
* 변수의 초기화 : 변수에 처음으로 값을 저장하는 것 (지역 변수는 초기화 필수)
* 형변환 : 값의 타입을 다른 타입으로 변환하는 것 (boolean을 제외한 7개의 기본형은 서로 형변환 가능)
* 연산자 : 어떠한 기능을 수행하는 기호
* 피연산자 : 연산자의 작업 대상 (변수, 상수, 리터럴, 수식)
* 배열 : 같은 타입의 여러 변수를 하나의 묶음으로 다루는 것
* 배열의 초기화 : 생성된 배열에 처음으로 값을 저장하는 것
* 클래스
    1. 일반적 의미 : 객체를 정의해놓은 것
    2. 프로그래밍적 의미 : 
        1. 데이터와 함수의 결합 (구조체 + 함수) 
        2. 사용자 정의 타입
* 객체 
    1. 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것
    2. 인스턴스 변수들의 집합
    3. 속성(변수)과 기능(메서드)의 집합 -> 속성(변수), 기능(메서드) : 멤버  
* 인스턴스 : 어떤 클래스로부터 만들어진 객체
* 인스턴스화 : 클래스로부터 객체를 만드는 과정
* 인스턴스변수 : 각 인스턴스의 개별적인 저장공간. 인스턴스마다 다른 값 저장가능
* 클래스변수 : 같은 클래스의 모든 인스턴스들이 공유하는 변수
* 지역변수 : 메서드 내에 선언되며, 메서드의 종료와 함께 소멸
* 메서드 : 작업을 수행하기 위한 명령문의 집합
* JVM의 메모리 구조 
    1. 메서드 영역 : 클래스 정보와 클래스 변수가 저장되는 곳
    2. 호출스택 : 메서드의 작업공간. 메서드가 호출되면 메서드 수행에 필요한 메모리 공간을 할당받고 메서드가 종료되면 사용하던 메모리를 반환한다.
    3. 힙 : 인스턴스가 생성되는 공간. new연산자에 의해서 생성되는 배열과 객체는 모두 여기에 생성된다.
* 기본형 매개변수 : 기본형 타입이 명시된 매개변수
* 참조형 매개변수 : 기본형이 아닌 타입이 명시된 매개변수
* 인스턴스 메서드 : 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드와 관련된 직업을 하는 메서드
* 클래스 메서드 : 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드와 관련 없는 작업을 하는 메서드
* 메서드 오버로딩 : 하나의 클래스에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 메서드 오버로딩, 간단히 오버로딩이라고 한다. (리턴 타입을 제외한 선언부 즉, 시그니처 부분이 달라야 오버로딩 성립. 오버라이드는 같은 이름, 같은 선언부인 상태에서 내용만 변경하는 것.)

* 생성자 : 인스턴스가 생성될 때마다 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드' (생성자의 이름은 클래스와 같게, 리턴 타입이 없는 것이 메서드와의 차이)
    1. 기본 생성자 : 매개변수가 없는 생성자

        ~~~java
        Car c = new Car();
        ~~~

    2. 매개변수가 있는 생성자

        ~~~java
        Car c = new Car("white","auto",4);
        ~~~

* 참조변수 this : 인스턴스 자신을 가리키는 참조 변수. 인스턴스의 주소가 저장되어 있음

* 멤버 변수의 초기화 방법 
    1. 명시적 초기화
    2. 생성자
    3. 초기화 블럭
        1. 인스턴스 초기화 블럭 : 생성자에서 공통적으로 수행되는 작업에 사용되며 인스턴스가 생성될 때마다 (생성자보다 먼저) 실행된다.
        2. 클래스 초기화 블럭 : 클래스 변수의 복잡한 초기화에 사용되며 클래스가 로딩될 때 실행된다.

* 상속
    * 기존의 클래스를 재사용해서 새로운 클래스를 작성하는 것
    * 두 클래스를 조상과 자손으로 관계를 맺어주는 것

* 포함 : 한 클래스의 멤버 변수로 다른 클래스를 선언하는 것
* 오버라이딩 : 조상클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 상속받는 클래스에 맞게 변경하는 것
    * this : 인스턴스 자신을 가리키는 참조 변수 (원래는 참조변수가 항상 명시되어야하는데 같은 클래스에서는 만들기 귀찮으므로 this를 쓰는 것)
    * super : this와 같음. 조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용

* 패키지 : 서로 관련된 클래스와 인터페이스의 묶음
* 클래스 패스 : 클래스 파일(*.class)를 찾는 경로
* 제어자 : 클래스, 변수, 메서드의 선언부에 사용되어 부가적인 의미를 부여하는 것
* 다형성 : 조상타입의 참조 변수로 자손타입의 객체를 다룰 수 있는 것
* 추상 클래스 : 추상메서드(미완성 메서드)를 포함하고 있는 클래스 
    * 추상 메서드 : 선언부만 있고 구현부(몸통,body)가 없는 메서드
* 인터페이스 : 추상메서드의 집합. 일종의 추상클래스. 추상클래스(미완성 설계도)보다 추상화 정도가 높다. 실제 구현된 것이 전혀 없는 기본 설계도(껍데기)