---
layout: post
title: 20180621 TIL
excerpt: ""
tags: [TIL]
categories: [TIL]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: TIL.png
---

## Current projects and challenges in progress

- 코드스피츠 (CSS / ES6)

  - 정리 포스팅

- Java 알고리즘 스터디 

  - 문제 풀이

- Introduction to algorithm 스터디

  - 발표 준비 / 책 읽기 / 정렬 소스 만들기 / 문제풀이

- boostcourse 프로젝트 (Java+Spring)

- 리액트, ES6 복습

  

## Schedule

일주일이 반복적인 루틴으로 돌아가기 때문에 요일마다 해야될 고정 과제들이 있다. 블로그 포스팅이나 정리는 틈틈히 시간나거나, 집중이 안 될 때 혹은 자기 직전에 하는 것으로 한다.

##### 월요일 : Java 알고리즘 스터디  (19:30~22:30)

##### 화요일 : Introduction to algorithms 스터디 (19:00~22:00)

## Today Check List

- [ ] 알고리즘 풀기
- [ ] 부스트 코스 과제
- [x] 코드 스피츠 과제

## Today I learned

#### 에러 해결

Several ports (8080, 8009) required by Tomcat v8.5 Server at localhost are already in use. The server may already be running in another process, or a system process may be using the port. To start this server you will need to stop the other process or change the port number(s). 

8080, 8009 포트를 이미 사용하고 있다고 나옵니다. 방법은 포트를 변경해주거나 기존에 포트를 종료하는 방법이 있겠는데요. 저 같은 경우는 부스트코스 과제 제출을 해야해서 기본 포트를 변경하지 않고 사용중인 8080, 8009 포트를 강제로 종료하기로 했습니다.

맥 기준입니다. 윈도우는 다릅니다.

터미널에서

```$lsof -i``` 

위의 명령어를 입력하면 사용하는 프로그램이 모두 나옵니다. 그중 맨 오른쪽 탭인 NAME에 TCP번호나 포트 번호가 나옵니다. 그중 tcp포트의 8009포트가 하나 켜져 있네요! 이걸 강제로 종료하겠습니다. 

먼저 종료할 프로그램의 PID 번호를 복사하고 다음의 명령어를 입력해서 종료합니다.

```$sudo kill -9 복사한PID번호```

그리고 이클립스에서 run on server를 클릭하니 정상적으로 동작하네요.



* 만약 특정 포트를 찾고 특정 포트(8080)를 찾는 경우 다음과 같은 명령어로 좀 더 간편하게 찾고 종료가 가능합니다.
  * ```lsof -i tcp:8080```
  * ```kill $(lsof -t -i:8080)```
* TCP프로토콜, UDP 프로토콜 별로 사용중인 프로세스 상태 확인이 가능합니다.
  * ```$lsof -i tcp```
  * ```$lsof -i udp```
* 전체 열린 포트 확인도 가능합니다.
  * ```lsof -i -P```



JSP emmet 적용

http://yookeun.github.io/tools/2014/06/26/eclipse-emmet/

JSP Unknwon tag 경고 메시지 삭제

http://bulkywebdeveloper.tistory.com/21



이클립스 javascript css 코드완성 Aptana 플러그인

http://linuxism.tistory.com/647



이클립스 js, css default editor 바꾸기 

https://mytory.net/archives/2037



## Today's Algorithm



## Today's Diary

실패와 탈락을 겸허하게 받아들일 수 있는 마음의 여유를 갖자. 지금 내가 하고 있는 것이 어떤 결과를 가져오더라도 적어도 내 자신은 내가 가는 길을 믿자. 
