---
layout: post
title: 리액트를 다루는 기술 리뷰
excerpt: ""
tags: []
categories: [Book_review]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: react_velopert.jpg
---

# 리액트를 다루는 기술 리뷰

(이 포스팅은 길벗 출판사 개발서적 리뷰어 이벤트에 당첨되어 '리액트를 다루는 기술(저자 김민준)'을 읽고 작성하는 후기입니다. )



일단 리뷰어인 필자의 소개를 하겠다. 현재  N Tech Service라는 곳에서 UI개발팀 인턴 즉, 퍼블리셔 인턴을 하고 있으며, 인턴 시작 전에 개인적으로 리액트를 조금 공부하였다. 자바스크립트의 ES5, ES6 기본 문법은 숙지하고 있는 상태이나, 리액트에 대한 깊은 지식은 전혀 없다.

일단 책을 받자마자 목차를 살피며 전체적인 내용을 한 번 훑었다.

'와…'

라는 감탄사 밖에는 안 나왔다. 목차 자체가 너무 좋았기 때문이다. 사실 기존에 다른 언어나 프레임워크를 다루어봤던 개발자라 하더라고 리액트의 러닝커브는 부담이 된다. 리액트만의 문법 체계를 갖고 있는 JSX와 코드 작성법, react와 연동해서 사용하는 많은 라이브러리들에 대한 지식이 있어야 리액트를 제대로 쓸 수 있게 되기 때문이다.

나 역시도 이 부분에서 막혀서 조금 하다가 너무 어렵다는 막연한 생각과 함께 손을 놓고 있었다. 당시 나는 velopert라는 닉네임으로 활동하시는 김민준 저자님의 블로그 포스팅으로 공부했다. 그런데 내가 공부하던 당시는 이미 포스트가 올라온 지 거의 2년이 다 되어가는 시점이라 포스트에 올라와 있는 코드를 그대로 사용할 수 없었다. 따라서 공식문서나 다른 자료들을 찾아가며 일일이 바꿔야 했는데, 이 과정이 굉장히 힘들었다. 물론 민준님이 올려주신 create-react-app 포스트(https://velopert.com/2037)는 끝까지 완료했고, 당시 바뀐 버전에 맞춘 템플릿 예제를 내 깃허브에 올려 놓았다. (https://github.com/YouDuk/create_react_app_boilerplate) 

이렇게 공부를 하면서, 현재 최신 버전에 맞게 적용되어 있는 리액트 가이드가 있으면 참 좋겠다는 생각을 많이 했던 것 같다. 그런데 얼마 전 민준님이 최신화 된 리액트 가이드 기술서를 출간하신다는 소식을 접하고, 정말 많이 기뻐했다. 리뷰어에 지원하여 운 좋게 당첨되었지만 당첨되지 않았어도 사서 봤을 것이다.

사실 기대감이 크면 실망감도 큰 법이다. 그래서 내심 조금 걱정도 했다. 내가 좋아하는 분의 책이지만 구성이나 내용이 별로이면 실망할까봐. 하지만 이런 생각을 비웃기라도 하듯, 책 내용은 너무 좋았다.

좋았던 점을 추리자면,

1. 완전 초심자가 리액트를 시작하기 위해 필요한 사전 지식이 완벽하게 나와있다.
   1. node.js / 패키지 관리자 등의 개념은 써보지 않은 사람은 이해하기 어려울 수 있는데, 리액트를 다루는 기술에서는 설치 과정과 개념을 친절히 설명해주고 있다.
2. 실전 예제 소스를 받을 수 있어, 어려움 없이 따라하기가 가능하다.
   1. 만약 책에 인쇄된 내용만으로 실습을 해야한다면, 오탈자가 있을 시 학습에 지장이 생긴다. 깃허브를 통해 실제 서적에 사용된 소스를 볼 수 있으므로, 이슈가 있어도 실시간으로 수정이 가능하다.
3. 각각의 개념에 집중하기보다는, 큰 흐름을 읽을 수 있게 설명한다.
   1. 리액트처럼 배워야하는 카테고리가 많으면, 한 카테고리를 배우더라도 이것이 어디에 쓰이는지, 어떻게 활용되는지 알기가 어렵다. 하지만 이 책에서는 이 카테고리를 왜 배우는지, 어떤 장단점이 있는지, 어떻게 사용하는지까지 설명한다. 내가 어떤 것을 공부하고 있다는 것을 항상 머릿 속에 명심할 수 있게 도와준다.
4. 클론 프로젝트 방식
   1. 책으로 개발을 배울 때 가장 안 좋은 것은 배운 지식을 어떻게 실무에서 활용하고 있는지를 알 수 없다는 것이다. 따라서 초보자들은 그냥 자기 맘대로 코드를 짜며 실무와 동떨어진 코드를 짜게 될 위험이 있다.
   2. 이 책에서는 기본 개념들을 설명한 후에 클론 프로젝트 방식을 통해서 실제 FE개발자로 일하고 계시는 민준님의 코드를 직접 따라해가면서 리액트를 배운다. 따라서 배운 개념과 이론들이 현장에서는 어떻게 적용되고 있는지를 눈으로 보고, 머리로 이해할 수 있다.
5. 백엔드 부분까지 다루므로 개발 프로세스 전체를 배울 수 있다.
   1. 프론트엔드 개발자라고 해서 백엔드 개발을 하지 않아도 되는 것은 아니다. 오히려 웹팩, 바벨 같은 필수 라이브러리를 이해하고 사용하기 위해서는 백엔드 개발에 대한 지식이 선행되어야 한다. 그냥 리액트만 배우게 되면 전체적으로 웹 어플리케이션이 어떻게 개발되는지 단편적으로만 알기 쉬운데, 이 책에서는 node.js로 백엔드 부분까지 프로젝트를 따라하게 목차를 구성해 놓아서 혼자서 웹 어플리케이션을 개발할 수 있는 실력을 키울 수 있게 해주었다.



사실 나빴던 점도 추리고 싶었다. 좋은 리뷰어는 호평뿐만 아니라 비평도 제대로 할 수 있어야 한다고 생각하기 때문이다. 그런데, 나빴던 점이 없다. 기존의 기술 서적들이 가지고 있었던 문제점들은 전혀 가지고 있지 않고, 오탈자와 내용도 잘못된 부분을 찾기 힘들었다. 정말 이 책을 내기 위해 저자님과 관계자 분들이 얼마나 심혈을 기울였는지 느껴질 정도이다. 700페이지에 가까운 책이기 때문에 아직 모든 부분을 학습하지는 못했다. 하지만 한 챕터를 공부하는데 1~2시간 내외면 충분했기에, 부담없이 공부하면서 마무리 할  수 있을 것 같다.

나중에 공부한 내용을 바탕으로 포트폴리오용 웹어플리케이션을 만들게 되면, 이 포스트에 깃허브 주소를 업데이트해놓도록 하겠다.

좋은 책을 내주신 민준님과 길벗출판사에게 감사드리며, 리액트를 다루는 기술 리뷰를 마친다.