---
layout: post
title: 20180620 TIL
excerpt: ""
tags: [TIL]
categories: [TIL]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: TIL.png
---

## Current projects and challenges in progress

- 코드스피츠 (CSS / ES6)

  - 정리 포스팅

- Java 알고리즘 스터디 

  - 문제 풀이

- Introduction to algorithm 스터디

  - 발표 준비 / 책 읽기 / 정렬 소스 만들기 / 문제풀이

- boostcourse 프로젝트 (Java+Spring)

- 리액트, ES6 복습

  

## Schedule

일주일이 반복적인 루틴으로 돌아가기 때문에 요일마다 해야될 고정 과제들이 있다. 블로그 포스팅이나 정리는 틈틈히 시간나거나, 집중이 안 될 때 혹은 자기 직전에 하는 것으로 한다.

##### 월요일 : Java 알고리즘 스터디  (19:30~22:30)

##### 화요일 : Introduction to algorithms 스터디 (19:00~22:00)

## Today Check List

- [ ] 알고리즘 풀기
- [ ] 리액트 복습 및 정리 포스팅
- [ ] 코드 스피츠 과제

## Today I learned

맥 전체화면 단축키 control+command+f



img 새 창 띄우기 

http://tip.daum.net/question/2720614

https://sir.kr/qa/145851



## VS CODE에서 Sass 환경설정하고 컴파일하기!

Sass 컴파일러는 대표적으로 3가지가 있습니다.

* VS Code + Live Sass Compiler
* ~~Ruby Gem~~
* ~~Node.js NPM~~

저희는 명령어를 사용하지 않고 간단하게 쓸 수 있는 VS CODE 기반의 Live Sass Compiler를 사용해보겠습니다.



### VS CODE

프로젝트가 폴더 단위이다.

새로운 프로젝트를 만드는 것이 아니라 폴더를 만들고 폴더를 연 후에 새로운 파일을 만드는 방식.

왼쪽 하단에 톱니 바퀴 - 설정 - 사용자 설정에서 설정을 바꿀 수 있다.

왼쪽 기본 사용자 설정에서 JSON 형식으로 되어있는 부분을 복사해서 붙여넣고 값을 바꾸면 된다. sublime text와 굉장히 유사. 맨 마지막 줄 끝에 ','를 남겨놓아도 인식한다.



HTML, CSS 관련 **필수** 확장 프로그램

* color highlight : css에서 컬러를 가시화
* prettier : shift + alt + f로 태그 정렬



테마/아이콘 관련 선택 확장 프로그램



Sass관련 **필수** 확장 프로그램

* Sass
* Live Sass Compiler
  * Live Sass Compiler를 설지하면 Live Server를 확장프로그램이 같이 설치된다.
    * html 파일을 만들고 마우스 우클릭 - Open with Live Server 를 누르면 변경사항이 실시간으로 반영이 되는 브라우저가 열린다.
    * 만약 port 에러가 나면 Live Server의 default port를 이미 다른 프로그램에서 사용하고 있다는 얘기이므로 port 설정을 바꿔주면 된다. (왼쪽 하단 톱니바퀴 - 설정 - 사용자 설정 - 맨 마지막출에 ```"liveServer.settings.port":0``` 을 추가하고 저장! 다시 Open with Live Server를 누르면 port 번호가 안 쓰는 port 번호로 랜덤으로 생성되면서 열리는 것을 확인할 수 있다.)
    * 여러 브라우저(IE, Chrome, Firefox)에서 같은 주소를 띄워놓아도 변경사항이 동시에 적용된다.
    * 여러 탭이 열렸을 때는 새로 열린 탭만 Live Server가 적용되고 이전 탭들은 실시간으로 적용되지 않는다. 즉, Live Server가 되는 탭은 각 브라우저 별로 하나씩만 가능. 이전 탭들은 새로 고침하면 최신 변경사항으로 바뀐다.
    * MacOS 같은 경우는 command+s를 두 번 눌러야 변경사항이 반영이 되는 것 같다.
* Sass Lint



Sass 관련 설정

설치한 Live Sass Compiler로 Sass 파일을 Css로 변환하기

sass폴더를 만듭니다.

그리고 그 안에 scss확장자를 가진 파일을 만듭니다.

이 파일을 열면 VS code 오른쪽 하단에 watch sass라는 아이콘이 생기는데, 이 아이콘을 누르면 Live Sass Compiler가 우리가 연 scss 파일을 css로 컴파일해서 sass폴더에 생성해줍니다.

console창 맨 윗 줄에 compiling이라고 뜨고, 맨 아래 줄에 Watching이라고 뜨고 있으므로 scss 파일을 변경하고 저장을 하면 바로바로 css로 컴파일이 됩니다.

우리가 작성할 html파일에서 컴파일 된 css파일을 link를 걸어주면 됩니다.

Html, css, sass 파일 중 하나라도 바꾼 후 저장을하면 Live Server가 계속 시시간으로 반영을 합니다.



## Today's Algorithm



## Today's Diary

