---
layout: post
title: 20180624 TIL
excerpt: ""
tags: [TIL]
categories: [TIL]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: TIL.png
---

## Current projects and challenges in progress

- 코드스피츠 (CSS / ES6)

  - 정리 포스팅

- Java 알고리즘 스터디 

  - 문제 풀이

- Introduction to algorithm 스터디

  - 발표 준비 / 책 읽기 / 정렬 소스 만들기 / 문제풀이

- boostcourse 프로젝트 (Java+Spring)

- 리액트, ES6 복습

  

## Schedule

일주일이 반복적인 루틴으로 돌아가기 때문에 요일마다 해야될 고정 과제들이 있다. 블로그 포스팅이나 정리는 틈틈히 시간나거나, 집중이 안 될 때 혹은 자기 직전에 하는 것으로 한다.

##### 월요일 : Java 알고리즘 스터디  (19:30~22:30)

##### 화요일 : Introduction to algorithms 스터디 (19:00~22:00)

## Today Check List

- [ ] 알고리즘 풀기
- [x] mysql 에러 해결 정리

## Today I learned

이번에 MySQL 서버 설정 관련 오류로 거의 이틀을 날려먹으면서 정말 잘 정리해둬야겠다는 생각을했다.

그리고 리눅스 배우려면 vim도 배워야겠다는 생각이 강하게 들었다.



대체적으로 문제 해결 방안을 정리한다.

mysql의 설정은 my.cnf 파일에서 관리한다. 이 파일은 보통 finder에서 찾아도 내용을 수정할 수 없게 권한이 막혀있다. 

따라서 chown 명령어로 읽기, 수정 권한을 주어야 접근해서 수정이 가능하다.

그런데 이 my.cnf 파일이 어딨는지가 찾기가 어렵다.

mysql 설치방법이 일반 mysql홈페이지에서 다운로드해서 설치하는 방법도 있고, homebrew로 설치하는 방법도 있기 때문이다.

또한 여기서 MAMP와 같은 어플리케이션을 사용하면 기존에 설치되어있던 mysql의 참조 경로가 바뀌게 되어서 기존에 존재하던 폴더 경로와 다른 곳에 저장되고는 한다. 나 같은 경우는 이 부분이 문제였는데, 전혀 감을 못잡다가 몇시간을 날리고 나서야 구글링에서 답을 찾았다. 원래 mysql이 기본적으로 참조하는 파일들을 지우고 참조 경로를 MAMP가 참조하는 경로로 바꿔주는 방식으로 명령어를 수행해주면된다.

오류(**Can't connect to local mySQL server through socket /tmp/mysql.sock** 에러)를 발생시키는 /tmp/mysql.sock파일과 /tmp/mysql.sock.lock 파일을 지우고

```sudo ln -s /Applications/MAMP/tmp/mysql/mysql.sock /tmp/mysql.sock ```

명령어를 수행하면 mysql이 참조려고하는 /tmp/mysql.sock 소켓의 경로를 /Applications/MAMP/tmp/mysql/mysql.sock 소켓의 경로로 link를 해준다는 뜻이다.

mysql이 my.cnf를 참조하는 우선 순위 경로를 찾는 명령어는

``` mysql --verbose --help | grep my.cnf ```

이다. 위의 명령어를 치면 mysql이 my.cnf를 참조하는 우선순위로 경로가 나온다.

그리고 직접 사용하고 있는 my.cnf 파일을 찾으려면

```mysql.server stop```

```sudo fs_usage | grep my.cnf ```

를 입력하면 된다.

즉 /etc/my.cnf가 맨 첫 번째인데 여기에 설정파일이 없으면 그 다음 /etc/mysql/my.cnf 로 찾아가는 식이다. 따라서 이 경로들을 순서대로 찾아보고 제일 처음 찾아지는 것이 현재 나의 mysql server 설정을 좌지우지하는 파일이라고 생각하면 된다.

이 파일에 내가 원하는 설정을 추가해주면 된다. 위에서 설명했지만 여기서 추가할 때도 편집을 하는 것이기 때문에 권한이 있어야한다. 없으면 리눅스 chown 명령어로 my.cnf 파일이나 /etc 폴더의 권한을 외부에서 접근하도록 만들어주는 수 밖에 없다.

그리고 재밌는 사실은  homebrew를 이용할 때는 /usr/local/etc/ 경로에 my.cnf파일과 my.cnf.default 파일이 생성되지만 그냥 mysql 다운로드 파일을 설치했을 때는 /etc/경로에 /my.cnf 파일이 추가된다. 만약 Homebrew로 설치한 mysql의 기본 설정값을 바꾸려면 /usr/local/etc/my.cnf 파일을 수정하면 된다.

이 편집을 할 때 vim이 유용하다. 나는 vim을 왜 쓰는지 몰랐는데, 서버나 데이터베이스 관련해서 설정을 만지고 편집하려면 커멘드 터미널로 하는 경우가 많으므로 꼭 배워야 할 스킬같다.

그런데 여기서 하나 짚고 넘어가야 하는 것은 Homebrew으로 mysql을 설치하는 경우 my.cnf 파일 변경이 반영되지 않을 수 있다. 일단 기본적으로 MacOS에서 mysql을 설치하는 경우에는 my.cnf파일 자체가 생성되지 않는다. 그래서 따로 만들어서 관리해야한다. 그런데 Homebrew로 mysql을 설치하면 Homebrew는 homebrew의 설정파일로 my.cnf 설정을 덮어 씌우는 방식으로 설정을 관리한다. 따라서 my.cnf파일을 직접 만들어도 보고 아무리 변경해 봐도 정작 mysql 서버에는 Homebrew 설정파일에서 지정한 것들이 적용되고 있어서 아무 소용이 없을 수도 있다. 

이를 해결하는 방법은 두 가지가 있다.

1. homebrew의 mysql default 서버 설정 값을 바꾸는 방법(권장)
   Homebrew로 설치한 mysql의 기본 설정값을 바꾸려면 /usr/local/etc/my.cnf 파일을 수정하면 된다.

2. 덮어씌우는 파일 자체를 바꾸는 방법(이렇게 하면 아마 문제가 생기지 않을까..?)
   ```mdfind -name homebrew.mxcl.mysql.plist```

   덮어 씌우도록 하는 Homebrew 설정파일을 위의 명렁어로 찾고, 이 설정파일들이 덮어씌우는 bind-address를 나의 로컬 주소가 아닌 다른 주소로 수정하거나 bind-address 코드 자체를 삭제해버리면 나의 로컬 계정에 덮어씌우는 과정을 막을 수 있다. 이렇게 되면 우선순위 대로 /etc/my.cnf파일부터 차례대로 설정이 적용된다. 이 과정을 거치지 않으면 mysql workbench로 아무리 바꾸고 해도 소용이 없다.

원래 대로라면 위처럼 Homebrew 설정 파일을 바꾸는 것이 정석이지만, mysql workbench로 좀 더 손쉽게 관리가 가능하다.

mysql workbench를 통해 root 계정으로 일단 접속하고, 왼쪽 메뉴 중에 instance - options file을 누르면 my.cnf 설정을 조회할 수 있다. 그런데 이 my.cnf 파일이 존재하지 않을 때 mysql workbench가 파일 자체를 알아서 만들어준다. 그리고 우리가 vim을 통해서 커멘드 명령어로 직접 수정을 하지 않아도, mysql options file 메뉴에서 손쉽게 수정하고 적용이 가능하다. 이 부분을 통해 서버 설정들을 바꾸면 된다.

여기서 잊으면 안 되는 것이 설정파일을 바꾼 후에는 mysql을 항상 재시작해야한다.

터미널에서 현재 활성화되어있는 mysql 서버 포트를 확인하는 방법은

``` ps aux | grep mysql ```

이다. 이렇게 명령어를 입력하면 현재 port 번호를 알 수 있고, 터미널에서 kill 명령어를 이용해서 해당 port를 죽여주면 된다. ```mysql.server restart```로도 괜찮지 않을까 하는데, 많은 구글링 답변에서는 아얘 reboot를 하라고하는 것 봐서는 안전하게 컴퓨터를 재시작하는 것이 좋을 것 같다.

또한 mysql 8.0 같은 경우는 기본 인증 방식이 caching_sha2_password로 바뀜에 따라서 mysql workbench에서 root계정으로 로그인이 안 될 수도 있다.(**Authentication plugin 'caching_sha2_password'** 에러) 원래 처음에 mysql workbench를 설정할 때 이 인증방식을 결정하므로 workbench를 재설정하면서 다시 인증방식 설정을 변경하면 되겠지만, 그냥 root 계정의 인증 방식 자체를 아래 리눅스 명렁어로 예전 방식으로 바꾸면 된다.

```mysql -uroot -padmin```

```ALTER USER 'root'@'localhost' IDENTIFIED WITH mysql_native_password BY 'root계정에 지정할 비밀번호'```

아.. utf8로 서버 인코딩 설정 하나 바꾸려다가 이틀을 날렸다 허허.. 이제 mysql과 조금 더 친숙해졌다.



mysql 문제 발생 시 먼저 확인 할 것들

* my.cnf 파일
* 참조 경로
* 권한



## Today's Algorithm



## Today's Diary

코드 스피츠 총무로 활동하게 되었으므로 남은 시간에 ES6 문법을 복습하면서 계속 숙달해야겠다.

그리고 블로그도 이제 TIL이 아니라 포스트는 무조건 존댓말로 써가면서 포스팅을 해야겠다. 다른 사람들이 보는데 좀 더 편했으면!

알고리즘 열심히 해야지 ㅠㅠ 웹개발 재밌다고 계속 미루네.. 



---

##### Today Dummy Record

자바 biginteger 배열 사용 방법

https://stackoverflow.com/questions/15539053/how-to-use-biginteger-with-an-array

