---
layout: post
title: HTTP
excerpt: "HyperText Transfer Protocol"
tags: [Boostcourse]
categories: [Web]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature:
---

## HTTP

WWW(World Wide Web)이 인터넷의 전부는 아니다.

WWW은 인터넷 기반의 대표 서비스 중에 하나이고, 우리가 이용하는 서비스 중에는 WWW와 다른 서비스도 많다.

| 이름  | 프로토콜       | 포트       | 기능               |
| ----- | -------------- | ---------- | ------------------ |
| WWW   | HTTP           | 80         | 웹서비스           |
| Email | SMTP/POP3/IMAP | 25/110/114 | 이메일 서비스      |
| FTP   | FTP            | 21         | 파일 전송 서비스   |
| DNS   | DNS            | 23         | 네임서비스         |
| NEWS  | NNTP           | 119        | 인터넷 뉴스 서비스 |

물리적인 하나의 컴퓨터에는 여러 가지 서버가 동작할 수 있고, 각각의 서버들은 포트(port)라는 값으로 구분되어 동작한다. 위의 표에서 Web은 80번 포트를 이용하고, Email은 25번, FTP는 21번 포트를 사용하고 있다. 즉 인터넷은 수 많은 네트워크들의 결합체이고,**'네트워크들의 네트워크'** 라고 정의할 수 있다.

이러한 인터넷은 TCP/IP라는 약속으로 연결되어 있다.

인터넷에서는 서로 통신하기 위해 HTTP를 사용한다. 그렇다면 HTTP는 무엇일까?

**HTTP(Hypertext Transfet Protocol)** : HTTP는 <u>서버와 클라이언트가 인터넷상에서 데이터를 주고 받기 위한 프로토콜(protocol)</u>이다. HTTP는 종류를 가리지 않고 모든 것을 전송할 수 있다. 현재는 계속 발전하여 HTTP/2 까지 버전이 등장한 상태이다. 



네트워크 통신 방법에는 유상태 방식(stateful) / 무상태 방식(stateless)이 있다. 

**유상태 방식(stateful)** 은 접속이 계속 유지되는 상태이기 때문에 클라이언트와 서버 간에 지속적으로 데이터를 주고 받을 수 있다. 따라서 이러한 방법은 채팅이나 온라인 게임에 적합한 방법이다. 하지만 서버가 동시에 접속을 유지할 수 있는 수는 한계가 있기 때문에 클라이언트가 많아지면 서버도 같이 많아져야 한다. 



이와 달리 **무상태 방식(stateless)** 은 계속 연결되어 있지 않다. 필요한 경우에만 연결을 맺고 빠르게 요청을 보내고 응답을 받은 후 연결을 끊게 된다. 서버와 클라이언트가 지속적으로 연결을 유지할 필요가 없기 때문에 하나의 서버가 필요한 클라이언트랑만 연결을 끊고 맺으면서 굉장히 많은 클라이언트의 요청 응답 처리를 해줄 수 있게 된다. 



HTTP는 <u>서버-클라이언트 모델</u>을 따른다. 클라이언트가 서버에게 요청을 보내면 서버는 클라이언트에게 응답을 보내는 모델이다. 또한 HTTP는 **무상태 프로토콜(stateless protocol)** 이라고도 한다. HTTP는 서버에 연결하고 요청해서 응답을 받으면 연결이 바로 끊어지기 때문이다. 이런 특징으로 인하여 다음과 같은 장,단점이 존재한다.

- 장점
  - 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에는 적합하다. 클라이언트와 서버가 계속 연결된 형태가 아니기 때문에 클라이언트와 서버간의 최대 연결 수보다 훨씬 많은 요청과 응답을 처리할 수 있다.
- 단점
  - 연결을 끊어버리기 때문에, 클아이언트의 이전 상황을 알 수가 없다. 이러한 특징을 **무상태(Stateless)** 라고 한다. 이러한 특징 때문에 정보를 유지하기 위해서 <u>Cookie</u> 와 같은 기술이 등장하게 되었다.









 



