---
layout: post
title: 20180627 TIL
excerpt: ""
tags: [TIL]
categories: [TIL]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: TIL.png
---

## 진행중이거나 해야 할 과제들

- 코드스피츠 (CSS / ES6)

  - 정리 포스팅

- Java 알고리즘 스터디 

  - 문제 풀이

- Introduction to algorithm 스터디

  - 발표 준비 / 책 읽기 / 정렬 소스 만들기 / 문제풀이

- boostcourse 프로젝트 (Java+Spring)

- 리액트, ES6 복습

  

## 고정 스케쥴

일주일이 반복적인 루틴으로 돌아가기 때문에 요일마다 해야될 고정 과제들이 있다. 블로그 포스팅이나 정리는 틈틈히 시간나거나, 집중이 안 될 때 혹은 자기 직전에 하는 것으로 한다.

##### 월요일 : Java 알고리즘 스터디  (19:30~22:30)

##### 화요일 : Introduction to algorithms 스터디 (19:00~22:00)

**목요일 : Codespitz 77 ES6 (20:00~22:00)**

## 오늘 할 것(완료한 것은 표시)

- [x] 버즈빌 코딩테스트
- [x] 블로그 GA 적용
- [x] 운동
- [ ] 부스트 코스 과제 백엔드 부분 완성

## 오늘 새로 배운 것



## 오늘 풀거나 시도한 알고리즘 



## 하루 뒤돌아보기

알고리즘을 보니까 온라인 코딩테스트로 보는 플랫폼이 몇 가지가 있는데, 이 모두를 다 해봐야하지 않나 하는 생각이 든다. 오늘 버즈빌 코딩테스트를 갑자기 Hackkerank로 보는데, IO규격과 import까지 정해져 있어서 정말 당황했다. 이럴 때는 java가 아니라 오히려 js가 나을지도?

문제는 괄호 pair를 판별하는 것과 binary search tree에서 요소가 있는지 없는지를 판단하는 메서드를 구현하는 문제가 나왔다. 2문제에 60분이었는데 시간도 모자랐고, import 구문과 입출력 구문을 변경할 수 없게 해놔서 오히려 더 어려운 느낌이 있었다.

* Codility
* Hackerrank
* 구름
* Programmers

Typora에서 이미지 상대경로 지정으로 바로바로 삽입할 수 있으면 참 좋을텐데, 생각보다 쉽지 않다. 왜 그런지 모르겠네.

부스트 코스 두번째 프로젝트 개발을 다시 본격적으로 시작. 수요일이 다 갔으니 내일 중으로 다 완료해야 된다. 안그러면 알고리즘 풀 시간이 없다. 

코드스피츠 내용은 미리 유튜브에 받아두고 이동하는 틈틈히 들어야겠다.

------

##### Today Dummy Record

구글 애널리틱스 jekyll 적용

http://blog.saltfactory.net/how-to-add-google-analytics-in-ghost/

https://michaelsoolee.com/google-analytics-jekyll/

위 블로그가 제대로 나와있다. ```JEKYLL_ENV=production jekyll build``` 명령어로 지킬을 실행하라고 하네. 그러면 애널리틱스를 볼 수 있다고 ㅎㅎ;

https://hanjungv.github.io/2017-02-03-1_ETC_makingblog/



https://developers.google.com/analytics/devguides/collection/analyticsjs/

위 블로그가 공식 문서다. 위 블로그를 참고해야한다. 하지만 나는 analytics.js까지는 적용 안 해도 되지않나 싶다.



으흠.. 최신화 해서 다시 포스팅해도 될 듯 싶다.



jekyll serve를 하는데 갑자기 권한 에러가 나왔다

> /Users/Duck/.rvm/gems/ruby-2.3.0/gems/rb-fsevent-0.10.2/lib/rb-fsevent/fsevent.rb:140: warning: Insecure world writable dir /Users/Duck in PATH, mode 040777 

그래서 /Users/ 폴더 아래에 읽기 쓰기 권한을 부여해서 해결

```sudo chmod -R o-w /Users/ ```



자꾸 블로그에 Mixed Content 에러가 떠서 잘 읽어보니, 내 지킬블로그는 HTTPS 기반에서 작동하는데 폰트를 불러오는 url이 http로 불러와서 차단되었다는 내용이었다. 그래서 웹폰트 url에 s를 붙여서 해결했다. 이 과정에서 알게된 흥미로운 사실

http -> https 호출 가능

**https -> http 호출 불가능**

다른 도메인으로의 호출은 가능 (프로토콜에 상관 없이 모두 가능)

http://lng1982.tistory.com/116



homebrewd에서 mysql 여러 버전 사용하기

https://gist.github.com/benlinton/d24471729ed6c2ace731

을 참고했으나, 옛날 버전 이라 좀 다르다.

그냥 간단하게 

1. 원하는 예전 버전 설치
   1. ```brew install mysql@5.7```
2. 현재 버전과 unlink
   1. ```brew unlink mysql```
3. 설치한 예전 버전의 상세 버전 확인
   1. ```ls /usr/local/Cellar/mysql@5.7```
4. 설치한 예정 버전으로 강제 link
   1. ```brew link mysql@5.7 --force```

그런데 위의 방법으로 switch하고 mysql을 실행하니, 다시

ERROR 2002 (HY000): Can't connect to local MySQL server through socket '/tmp/mysql.sock' (2) 

. ERROR! The server quit without updating PID file (/usr/local/var/mysql/MacBook-Pro.local.pid). 

이 두 가지 에러가 뜬다. 아무래도 버전을 바꿔도 같은 작업을 해줘야하는 것 같다. 

이 작업을 다시 하기에는 무리가 있다고 판단 되므로 그냥 8.0으로 진행

\> CREATE USER 'connectuser'@'%' IDENTIFIED BY 'connect123!@#';

\> GRANT ALL ON connectdb.* TO 'connectuser'@'%';

\> flush privileges;



css transform 회전 

https://webisfree.com/2014-01-12/[css]-transform-%EC%86%8D%EC%84%B1%EC%9D%84-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%98%EC%97%AC-%ED%9A%8C%EC%A0%84-%EC%9D%B4%EB%8F%99-%ED%81%AC%EA%B8%B0-%EA%B8%B0%EC%9A%B8%EA%B8%B0-%EB%93%B1-%ED%9A%A8%EA%B3%BC-%EC%A3%BC%EA%B8%B0



Wed Jun 27 23:22:37 KST 2018 WARN: Establishing SSL connection without server's identity verification is not recommended. According to MySQL 5.5.45+, 5.6.26+ and 5.7.6+ requirements SSL connection must be established by default if explicit option isn't set. For compliance with existing applications not using SSL the verifyServerCertificate property is set to 'false'. You need either to explicitly disable SSL by setting useSSL=false, or set useSSL=true and provide truststore for server certificate verification. 

위와 같은 오류가 떠서 알아보니, dao에서 jdbc에 연결하는 dburl을 수정하면 되는 문제였다.



**private** **static** String dburl = "jdbc:mysql://localhost:3306/connectdb

위에서

**private** **static** String dburl = "jdbc:mysql://localhost:3306/connectdb?verifyServerCertificate=false&useSSL=true"; 

이렇게 추가했다.