---
layout: post
title: 20180409 TIL
excerpt: ""
tags: [TIL]
categories: [TIL]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature:
---

## Current projects and challenges in progress

- JS스터디
  - react / TDD / elastic search / GCP 
- ES6 책 읽기
- 해외 취업 스터디
  - 레쥬메 수정 후 헤드헌터한테 보내기(이번주)
  - 자기소개 영상 찍기(다음주)
- 알고리즘(Java 동영상 강의 모두 듣고, 반복하면서 JS도 같은 사용례 찾아보기)
- 자료구조

## Schedule

**운동 하는 날**

- [x] (8:00~9:00) 기상 후 아침 
- [x] (9:00~10:00) ES6 책 읽기  (25x2 = 1시간)
- [x] (10:00~11:00) 리액트 어플리케이션 개발 (25x2 = 1시간)
- [x] (11:00~12:00) 리액트 어플리케이션 개발 (25x2 = 1시간)
  - 드디어 반복문으로 렌더링 하기 성공!
  - 리액트 개발할 때는 js 책 3권을 필수적으로 옆에 두고 해야겠다. 너무 도움이 많이 된다.
- [x] (12:00~13:00) 점심 
- [x] (13:00~14:00) 리액트 어플리케이션 개발 (25x2 = 1시간)
- [x] (14:00~15:00) 리액트 어플리케이션 개발 (25x2 = 1시간)
- [x] (15:00~17:00) 웨이트
- [ ] (17:00~18:00) ~~블로그 작성하면서 오늘 배운 것들 정리하기 (25x2 = 1시간)~~ 
  - 운동이 늦게 끝나서 바로 저녁을 먹음
- [x] (18:00~19:20) 저녁 
- [x] (19:00~20:00) 리액트 어플리케이션 개발 (25x2 = 1시간)
- [x] (20:00~21:00) 리액트 어플리케이션 개발 (25x2 = 1시간)
  * Do it node.js 책으로 passport 구현중인데, 모듈화를 해놓으면서 진행해서 현재 내 프로젝트에 진행하는 게 생각보다 까다롭다. 시간이 좀 더 걸릴 것 같다.

## Today Check List

- [ ] ~~react-logger-lib 적용~~
  - reactDebTool이 있으므로 필요 없다는 것을 알았다. 그리고 만약에 쓰려면 redux-logger를 사용해야할 것 같다. react-logger는 최신 react 방법으로 어떻게 써야할지 아직 잘 모르겠다.


- [ ] react passport 적용으로 로그인 기능 구현
  - node.js 책을 보고 할 것!


- [x] 티몬 인턴쉽 확인
  * 지원자격 4년제 이공계 이므로 지원 불가!
- [ ] 벨로퍼트님 리액트 최신 강의 확인
- [x] 모두연 플레이샵 확인
  * 좋지만 혼자서 가기에는 조금 무리가 있지 않나 싶기도 하고.
- [ ] 이력서 수정 필수

## Tomorrow Check List



## Today I learned

#### React

아키텍쳐 관련 정리 자료. 전체 흐름을 보는데 유용할 듯 싶다.

https://www.slideshare.net/byungdaesohn/react-76078368

velopert님이 쓰신 자료 redux-logger부분 참고

http://webframeworks.kr/tutorials/react/react-redux-middleware/#tocAnchor-1-3

redux-saga

https://github.com/reactkr/learn-react-in-korean/blob/master/translated/deal-with-async-process-by-redux-saga.md



반복문 렌더링 시 key props를 꼭 지정해야한다는 경고에 대한 내용

https://reactjs.org/docs/lists-and-keys.html#keys



### node.js passport

express-generation을 사용한 예제

http://html5around.com/wordpress/tutorials/node-js%EC%97%90%EC%84%9C-passport%EB%A5%BC-%EC%9D%B4%EC%9A%A9%ED%95%9C-%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EC%9D%B8-%EA%B5%AC%ED%98%84%ED%95%98%EA%B8%B0/



https://appear.github.io/2017/11/15/Node/node-10/



http://webframeworks.kr/tutorials/expressjs/auth_log_in_out/



passport 모듈: 노드에서 사용할 수 있는 사용자 인증 모듈. 사용자 인증 기능을 독립된 모듈 안에서 진행할 수 있도록 도와 준다. 특히 express를 사용할 경우 middleware로 끼워 넣을 수 있어 몇 가지 간단한 설정만으로도 로그인 기능을 만들 수 있다. 

* 스트래티지(Strategy) : 패스포트의 인증 방식. 패스포트에는 수백 가지의 인증 방식이 있다. 대표적인 인증 방식은 데이터베이스에 저장된 사용자 정보와 비교하는 로컬 인증 방식(Local Strategy)과 소셜네트워크 계정을 사용하는 OAuth 인증 방식 등이 있다.
* 패트포트 미들웨어를 이용한 웹 서버 사용자 인증 단계
  1. 클라이언트(웹 브라우저)에서 웹 서버에 사용자 인증을 요청(아이디, 비밀번호 혹은 페이스북 로그인 등으로)
  2. 요청을 받은 웹 서버는 패스포트 모듈에 접근하여 요청에 맞는 사용자 인증 방식으로 인증
  3. 성공하면 사용자 정보를 세션에 저장하여 클라이언트(웹 브라우저)에게 반환. 실패하면 세션 정보를 사용할 수 없다. 이 세션 정보의 유무로 로그인 상태를 구별한다.

passport-local 모듈 : 웹 서버에서 직접 사용자의 아이디와 비밀번호를 전달받아 데이터베이스에 저장된 정보와 비교하는 로컬 인증 기능 제공

connect-flash : 플래시 메시지를 사용할 수 있게 해 준다. 플래시 메시지는 상태 메시지를 응답 웹 문서 쪽으로 전달할 때 사용한다. 어려운 것이 아니라 그냥 콘솔창에 뜨는 실패, 성공 등의 상태 메시지를 띄우는 것이라고 보면 된다. connect-flash 모듈은 요청 객체에 메시지를 넣어 둘 수 있는 기능을 제공하는데, 보통 웹 서버 안의 다른 함수에 메시지를 전달하거나 뷰 템프릿을 처리하는 함수에 메시지를 전달하기 위해 사용





## Today's Algorithm

##### 알고리즘은 20분 안에 모든 방법을 동원해서 못 풀면 바로 답을 보는 형식으로 연습!