---
layout: post
title: 20180901 TIL
excerpt: ""
tags: [TIL]
categories: [TIL]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: TIL.png
---

## 진행중이거나 해야 할 과제들

- 코드스피츠 (CSS / ES6)

  - 정리 포스팅

- boostcourse 프로젝트 (Java+Spring)

- 리액트, ES6 복습


## 고정 스케쥴

일주일이 반복적인 루틴으로 돌아가기 때문에 요일마다 해야될 고정 과제들이 있다. 블로그 포스팅이나 정리는 틈틈히 시간나거나, 집중이 안 될 때 혹은 자기 직전에 하는 것으로 한다.

**목요일 : Codespitz 77 ES6 (20:00~22:00)**

**일요일 : 부스트코스 스터디 (19:00~22:00)**

## 오늘 할 것(완료한 것은 표시)



## 오늘 새로 배운 것



## 오늘 풀지 못 한 알고리즘



## 하루 뒤돌아보기

오랜만에 TIL겸 일기를 쓴다. 나는 어제까지 N사의 계열사에서 UI개발팀에서 인턴을 하며 교육받았다. 채용연계형이라 정직원으로 전환될 수 있는 기회였는데, 결론적으로 나는 14명 중 꼴등을 해서 떨어졌다. 부끄러운 점수지만, 내가 어떤 느낌을 받았는 지를 기록 해놓는 것이 미래의 나에게 마음을 다잡을 수 있게 해줄 수 있을 것 같아서 글을 쓴다.

UI개발이라고 하면 퍼블리싱이다. HTML, CSS로 우리 눈에 보이는 유저 인터페이스를 만드는 부분이라고 생각하면 된다. 기본적인 내용은 알고 있었지만, 배우면 배울수록 배울 것이 많았다. 난이도도 있다. 괜히 개발자들이 CSS를 기피하는 것은 아니라는 것을 알았다. 절대 쉬운 직업은 아니다.

물론, 노력하면 할 수 있다. 개발과는 다르게 논리적인 로직을 짜는 것이 아니라 요구사항에 맞게 적절한 UI에 맞는 방식으로 마크업을 하면 것이니까 많은 상황을 접하다 보면 익숙해지는 것이 가능하다. 그런데 하면 할수록 자꾸 이질감이 들었다. HTML, CSS를 전문적으로 깊게 파는 것이라는 것은 알겠는데 지금 내가 하고 있는 공부와 결이 같은가?에 대한 물음에는 대답할 수 없었다.

나는 웹, 앱 어플리케이션을 만들 수 있는 능력을 갖고 싶어서 개발자를 하기 시작했는데, 과연 이 좋은 회사에 다닌다고 한들 내가 소프트웨어를 개발할 수 있는 능력을 가질 수 있을까? 하는 물음에는 아무리 생각해도 '아니다'라는 답밖에 나오지 않았다.

이런 생각을 가지고 있으니, 과제와 공부에 흥미가 생기지 않더라. 오히려 내가 원래 진행하고 있던 스터디에 더 열정이 생기고 관심이 갔다. 당연히 많은 시간을 투자하는 다른 인턴 분들과 과제에서 차이가 날 수 밖에 없었고, 필기 시험 공부도 하지 않고 시험을 치뤘다. 결과는 예상했던 것처럼 안 좋았고, 아쉽거나 하지는 않았다. 오히려 나에게 맞지 않는 옷을 벗은 듯한 느낌이 들었다.

속도보다는 방향이다. 내가 개발을 시작한 이유는 내가 가진 생각을 직접 구현해서 서비스화할 수 있는 능력을 갖고 싶었기 때문이다. 이번 경험을 통해 내가 진짜 무엇을 원하는 지를 생각해보는 좋은 기회를 갖게 되었다. 물론 교육을 허투루 듣진 않았으므로 마크업에 관한 실력도 많이 향상 시킬 수 있었다. 언젠가 내가 개발과 마크업 모두 자신있게 할 수 있는 그 날이 오기를!

그리고 이제는 고상한 척 떨지말고, 닥치는 대로 취업해보자!



------

##### Today Dummy Record