---
layout: post
title: Spring boot application 시작하기
excerpt: ""
tags: [Boostcourse]
categories: [Spring]
link:
comments: true
pinned: true
image:
  feature: spring.png
---

기존 스프링 프로젝트 스프링 부트로 바꾸기

1. 스프링 부트란?
   1. jsp를 지원하지 않는다. 
   2. was위에 war를 올려놓고 실행하는 것이 아니라, 바로 실행가능한 jar파일로 실행한다. 즉, 자체적으로 was를 가지고 있다는 뜻. 꼭 jar가 아니라 was로 실행할 수도 있다. 이럴 때는 jsp를 사용해도 된다. 
   3. JSP가 지원되지 않으므로 thymeleaf를 이용해서 결과를 출력할 것.
   4. 스프링 부트가 등장한 이유 : 웹어플리케이션을 만들기 위해 자바랑 스프링을 쓰지만, 자바스크립트랑 노드, 파이썬 장고. 자바랑 스프링을 이용해서 만들었던 것 보다 훨씬 가볍게 만들 수 있다. 자바랑 스프링은 기본적으로 알아야할 것들이 너무 많다. 따라서 가볍게 프로젝트를 진행할 수 있는 스프링 부트의 니즈가 생겼다.
      1. 아주 손쉽게 프로젝트를 시작할 수 있도록 한다.
      2. 주관을 가지고 만들어진 제품이지만(따라서 대부분 알아서 설정한다.) 요구사항이 다양해짐으로써 주어진 틀에서도 얼마든지 벗어날 수 있도록 한다. (커스터마이징이 가능하도록 한다.)
      3. 프로덕션을 위한 모니터링, 헬스 체크등의 기능도 제공한다.
      4. 코드제네레이션을 제공하는 도구가 아니다. XML설정은 필요 없다. spring 사용할 때 xml에 설정을 넣어놨던 것을 안 해도 된다. 스프링 부트가 알아서 해준다.
   5. 스프링 부트란?
      1. 독립적이고, 실제 제품 수준의 애플리케이션을 쉽게 만들어준다.
      2. 특정 버전의 서드파티 라이브러리들을 특정한 방법으로 사용할 수 있도록 확장점ㅇ르 제공한다.
      3. 최소한의 노력으로 시작할 수 있도록 틀을 만들어놓았따.
      4. 스프링 부트는 최소한의 설정만 필요하다. 그러나, 보안 관련 설정 등 추가적인 설정이 추가로 될 가능성이 크다.
      5. java -jar를 이용하여 쉽게 실행할 수 있다.(큰 장점 중의 하나) jar가 가진 내장 톰캣은 jsp는 지원하지 않는다. 대신 thymeleaf를 이용하면 된다.
      6. war로 묶어서 배포할 수 있다.
      7. 커맨드 라인 툴도 제공한다.
   6. 스프링 부트 요구사항
      1. 자바 8 or 자바 9 spring 5.0.4 릴리즈 이상을 사용한다. Maven 3.2+, gradle 4이상 지원한다.
      2. 서블릿 컨테이너 : 내부적으로 내장 tomcat을 가지고 있지만 설정을 통해 바꿔줄 수도 있다.
         1. tomcat 8.5 이상 서블릿 버전 3.1이상
         2. jetty 9.4
         3. undertow 1.4
         4. 서블릿 3.0 이상 지원하는 서블릿 컨테이너도 지원한다.
2. 스프링 부트로 프로젝트 만들기
   1. https://start.spring.io
      1. STS로 만들 수 있다.
      2. CLI로 만들 수 있다.
      3. inteliJ 상용 버전으로 만들 수 있다. 
   2. inteliJ community
   3. eclipse
   4. maven pom.xml 파일 
3. 스프링 애플리케이션 실행
4. datasource 설정하기
5. spring JDBC를 이용한 dao작성하기
6. service를 작성하기
7. controller 작성과 thymeleaf를 이용한 결과 출력
8. 마치며